Зъ бу̀квыте

По ра́ну Славянския на́руд ни и има́л кни́гьи, но, кът са бли йази́чниц, са чъл и са га́тал с чертьи́ и чингиле. По́сле, кът са се пукръ́стли, са мо́рел да пь́ишат славянските ду́м с рьимски и гръцкьи буквьи биз устрои́нь. Но пъ́, какьи мож да се пыш с гръцките бу́квьи: БОГЪ, ъл ЖИВОТЪ, ъл ДЗѢЛО, ъл ЦРЬКꙐ, ъл ЧАꙖНЬѤ, ъл ШИРОТА, ъл ꙖДЪ, ъл ѪДОУ ъл ЮНОСТЬ, ъл ѨЗꙐКЪ и другйа тъквис пудобньи. И тъй и й бло млогу гудин напрекь.

След туй челе́кулю́бивийа Бог Исус, ко́йту уры́жде съ́ту у светъ́ и койту нь́и уста́ве челе́шкийа рот биз ра́зум, а на съ́те нь да́ва ра́зум и спаси́нь, се й смили́л нат челе́шкия рот, па му й испра́тил Константин Философа, уба́жден Кирил, пра́ведьин и и́стенолюбив челе́кь и той ни й напьисал 38 буквьи: Инийа пу прелега на гръцките букви, другйа пъ́ пу спуре́д славйанската уртъ́.

Пърень и по́чнал пу гръцкийа: Тия убаждет „алфа“, а той — „аз“. Ут „а“ по́чньиват и двете азбуки. И какь́иту гъ́рцете са напра́вльи те́йните букви пу прели́ка на евре́йските, тъй и той — пу гръцките. Първата буква у евре́йете и „але́ф“, куйи́ту за ърчи „учи́ньи“. Га се заведи́ дьите́ту за пъруф пъ́кь на шку́ла, му се уба́жде: „Учи се“ — туй и алеф. И гърцете, кът са купи́рал уд тей, са убаждел „алфа“. И тъй се й нагудила тъз еврейска дума към гръцкия йазикь, чьи уба́ждет на дьите́то „алфа“, куйи́то знач на гръцки „тръсь́и“ уме́сту „тръсьи учьи́нь“. Прель́ичну на туй и св. Кирил и й създа́л буква „аз“. Но, качъ́ първа буква, и да́дна от Бога на славянския рот за развъ́звань на уста́та на уне́з, куйа́т с а́збуката се у́чът на ра́зум, „аз“ се изгова́ре с ша́року уто́рна уста, а дру́гйате букви се изгова́рет и се уба́ждет с по-малку уто́рна уста.

Тес са славянските буквьи и тъй тре́ба да се пьишат и уба́ждет : а, б, в, г…

Не́койа уба́ждет: „Зако́ й сторьил трь́дцет и осем букви, кът и й мо́гълу да се пь́иш и с по-малку, какь́иту гърцете пишат с два́дцет и чты́р буквьи?“ Ама тийа ньи знаят баш с колку пишат гърцете. Наи́стена тийа имат 24 букви, ама нь́и пълнат с тей тейните книгьи, и тийа са дуба́вльи идинайсе двугласни и трь́и за числата: шис, девендесе, диве́тстотньи . И га се съберът — трь́дцет и осем. Пу прелика на туй, св. Кирил и й сто́рьил трь́дцет и осем букви.

Дру́гйа пъ уба́ждет: „Зако́ са славянските книгьи? Тей ньит Бог ги й направил, ньит ангелете, ньит пъ са първьи качъ́ еврейските, римските и гръцките, койъ́ту са йош по-първи и са прейът ут Бога.“

А другйе пъ убаждет, чьи Бог му[1] й написал буквьите. И ньи знайат, сара́ките, како урту́ват и мислат, кат премисливат,, чьи Бог и заповедал да се пьишат книгьи на трьи йазика, какьит пиш у Евангелиету: „И й ималу дъскъ, напьисана на еврейски, римски и елински.“ А славянски там не ималу Затуй славянските книгьи ньи са ут Бога.

На туй како́ да убадьим, ъл како да уртувам на таквизе бизпаметниць? Но ни́ка да нь уба́дим, чьи какьиту сми се научил ут све́тите книгьи, чьи съ́ту поре́дъ с вървьи́ ут Бо́га, а не ут не́куй дру́гьи. Бог не напи́сал най–пъ́рень ньит еврейския, ньит елинския йазикь, а сирийския, на койту и уртувал А́дам, и ут А́дама до путопа, и ут путопа, дуркъ́т Бог раздель́и йазиците кът и й бло стълпотворението, какь́ит пь́иш: „Разме́шен са бльи йазьиците.“

И какь́ит са се размешел йазьиците, тьй и ади́тете, и обича́йете, и наре́дбьите, и за́кунете, и изкуствата спуре́д на́рудете: на еги́птьинете сей па́дналу да ме́рат земе́те, на пе́рсете, халде́йцете и асьирий́цете — да четъ́т дзвездь́ите, да га́тат, да врачу́ват, да умагьо́сват и съ́те челе́шки изкуства; на евре́йете пъ — све́тьите кньигьи, у куйъ́ту и пь́исан, чьи Бог й сто́рил небето́ и земе́те и съ́ту, дит и на нийа, и челека, и съ́ту наре́д, какь́ит пьиш; на е́линете пъ й дал грама́тиката, предику́ваньиту и фьилусофи́йата.

Ама ле́ напрь́икь туй е́линьите ньи са има́л буквьи на те́йниа йазьик, а са пь́исал с финикий́ски бу́квы. И тъй и й бло млогу гудин напръ́кь. После, кът й душъл Паламьи́д, и й по́чнал ут а́лфа и вьи́та и й напра́вьил на е́льините сам шеснайсе бу́квьи. Ду тей Кадъм Милиски и й дубавил йош трьи буквьи. С тез деветна́йсе бу́квьи са пь́исал дъ́лгьу вре́ме. По́сле пъ Симонид и й изнаме́рил и дуба́вил две бу́квьи, а писа́телъ Епихарий и й изнаме́рьил трьи бу́квьи. И са се събра́л 24. След мло́гу гудьи́н Дионисий Граматик и й изнаме́рьил шис двугласни, по́сле дру́гь — 5 и дру́гь — 3 за числата. И тъй, мло́гье ора за мло́гу годин идва́м са събра́л 38 бу́квьи.

По́сле пъ, кът са менъ́л мло́го гудьи́н, са се наме́рльи по бо́жийата о́ле седемдьисе́ мъ̀жйа, трьи, ут куйъ́ту са превьи́л ут евре́йскьи на гръ́цкьи йазьи́кь [бьи́блията]. А славйа́нските кньи́гьи сами́чекь св. Константьи́н, зван Ки́рил, ги й превьи́л и бу́квьите й напьи́сал за ма́лку гуди́н : уне́з мно́гйете, сьи́дем о́ра, и за мло́гу гудин са напьи́сал тейните буквьи, а седемдьисе́ — са превьи́л. Зату́й славйа́нските бу́квьи са по-све́т и по́ за почи́тань, щот све́т мъж ги й измьи́слил, а гръ́цките — е́линьете йазьи́чньиц.

Аку льи́ пъ не́куй ърчи́, чьи ньи й гь напра́вьил дубре́, щот и сига́ йош се пра́ват, за уба́дьим тъй: и гръ́цките мло́гйа пъ́те са бльи препра́вен от Акила и Симах, а по́сле и ит мло́гьйе дру́гйа . Защо́т, по-ли́сну й да се препра́в по́сле, утко́лкут да се напра́в за пъ́руф пъ́кь.

Ако пьи́таш гръ́цките книжо́вниц, кът нь ъречьи́ш: „Кой ву й измьѝсльил бу́квьите и превьи́л кньи́гьите, ъл у куйи́ вре́ме?“, то ма́лку уд тей зна́йат. А́ма ако пьи́таш славйанските азбукарчьита, га ърчиш: „Кой ву й измьи́сльил ва́шта а́збука ъл превьи́л кни́ьгьите?“, съ́те зна́йат и за удгуво́рат: „Св. Константи́н Филосо́ф, зван Ки́рил, той му й сто́рьил а́збуката и превьи́л кньи́гьите и бра́та му Методий.“ Йош са жувь тез, дит са гь вьиде́л.

И аку́ пьи́таш у куйи́ вре́ме, ти́йа съ́те зна́йат и за ърчъ́т, чьи през вре́мету на гръ́цкия цар Михаи́л и на Бориса бъ́лгарскийа кнйаз, и на Ра́стица мора́вскийа кнйаз, и на Ко́цел блатенскийа кнйаз, у гудьи́ната 6363 от сто́рваньиту на светъ.

Има и дру́гйа о́тгуворе, куйаъ́т на дру́гу ме́сту зъ уба́дим, а сига́ ни́ма време. Тъй, бра́йкйа, Бог и й дал ра́зум на славйа́нете, на ко́гутьу сла́ва и чьис, и влас, и пукулинь сига́ и вь́инагьи у бизкрай́ньите векуве́! А́мен!
