Зъ буквыте[0]

По ра́ну славйанскийа на́руд ни и има́л кни́гы, но, кът са бли йази́чниц, са чъл и са га́тал с чертьи́ и чингиле. По́сле, кът са се пукръ́стли, са мо́рел да пы́шат славйанските ду́м с ры́мски и гръ́цкы бу́квы биз устрои́нь. Но пъ́, ка́кы мож да се пыш с гръ́цките бу́квы: БОГЪ, ъл ЖИВОТЪ, ъл ДЗѢЛО, ъл ЦРЬКꙐ, ъл ЧАꙖНЬѤ, ъл ШИРОТА, ъл ꙖДЪ, ъл ѪДОУ ъл ЮНОСТЬ, ъл ѨЗꙐКЪ и дру́гйа тъкви́с пудо́бны. И тъй и й бло мло́гу гуди́н напре́кь.

След туй челе́кулю́бивийа Бог Исус, ко́йту уры́жде съ́ту у светъ́ и ко́йту ны́ уста́ве челе́шкийа рот биз ра́зум, а на съ́те нь да́ва ра́зум и спаси́нь, се й смили́л нат челе́шкийа рот, па му й испра́тил Константин Философа, уба́жден Кирил, пра́ведын и и́стенолюбив челе́кь и той ни й напысал 38 бу́квы: Ини́йа пу преле́га на гръ́цките бу́кви, дру́гйа пъ́ пу спуре́д славйа́нската уртъ́.

Пъ́рень и по́чнал пу гръ́цкийа: Тийа уба́ждет „алфа“, а той — „аз“. Ут „а“ по́чныват и двете а́збуки. И какы́ту гъ́рцете са напра́влы те́йните бу́кви пу прели́ка на евре́йските, тъй и той — пу гръ́цките. Пъ́рвата бу́ква у евре́йете и „але́ф“, куйи́ту за ърчи „учи́ны“. Га се заведи́ дыте́ту за пъ́руф пъ́кь на шку́ла, му се уба́жде: „Учи се“ — туй и але́ф. И гъ́рцете, кът са купи́рал уд тей, са уба́ждел „а́лфа“. И тъй се й нагуди́ла тъз евре́йска ду́ма към гръ́цкийа йази́кь, чы уба́ждет на дыте́то „а́лфа“, куйи́то знач на гръцки „тръсы́“ уме́сту „тръсы учьи́нь“. Прелы́чну на туй и св. Кирил и й създа́л бу́ква „аз“. Но, качъ́ пъ́рва бу́ква, и да́дна от Бога на славйа́нскийа рот за развъ́звань на уста́та на уне́з, куйа́т с а́збуката се у́чът на ра́зум, „аз“ се изгова́ре с ша́року уто́рна уста, а дру́гйате букви се изгова́рет и се уба́ждет с по́-малку уто́рна уста.

Тес са славйа́нските бу́квы и тъй тре́ба да се пы́шат и уба́ждет : а, б, в, г…

Не́койа уба́ждет: „Зако́ й сто́рыл трь́дцет и о́сем бу́кви, кът и й мо́гълу да се пыш и с по-малку, какы́ту гъ́рцете пы́шат с два́дцет и чты́р бу́квы?“ Ама тийа ны зна́йат баш с ко́лку пы́шат гъ́рцете. Наи́стена тийа и́мат 24 букви, ама ны́ пъ́лнат с тей те́йните кни́гы, и тийа са дуба́влы идина́йсе двугла́сни и тры́ за числа́та: шис, девендесе́, диве́тстотны . И га се събе́рът — трь́дцет и о́сем. Пу прели́ка на туй, св. Кирил и й сто́рыл трь́дцет и о́сем бу́кви.

Дру́гйа пъ уба́ждет: „Зако́ са славйа́нските книгы? Тей ныт Бог ги й напра́вил, ныт а́нгелете, ныт пъ са пъ́рвы качъ́ евре́йските, ри́мските и гръ́цките, койъ́ту са йош по́-първи и са прейът ут Бо́га.“

А дру́гйе пъ уба́ждет, чы Бог му[1] й напы́сал бу́квыте. И ны зна́йат, сара́ките, како́ урту́ват и мислат, кат премы́сливат, чы Бог и запове́дал да се пы́шат кни́гы на тры йази́ка, какы́т пыш у Ева́нгелиету: „И й има́лу дъскъ́, напы́сана на евре́йски, ри́мски и ели́нски.“ А славйа́нски там не има́лу Зату́й славйа́нските кни́гы ны са ут Бо́га.

На туй како́ да уба́дым, ъл како́ да урту́вам на такви́зе бизпа́метниць? Но ни́ка да нь уба́дим, чы какы́ту сми се научи́л ут све́тите кни́гы, чы съ́ту поре́дъ с вървы́ ут Бо́га, а не ут не́куй дру́гы. Бог не напы́сал най–пъ́рень ныт евре́йскийа, ныт ели́нскийа йази́кь, а сирий́скийа, на койту и урту́вал А́дам, и ут А́дама до путо́па, и ут путо́па, дуркъ́т Бог разделы́ йазиците кът и й бло стълпотворе́нието, какы́т пы́ш: „Разме́шен са блы йазы́ците.“

И какы́т са се разме́шел йазы́ците, тьй и ади́тете, и обича́йете, и наре́дбыте, и за́кунете, и изку́ствата спуре́д на́рудете: на еги́птынете сей па́дналу да ме́рат земе́те, на пе́рсете, халде́йцете и асырий́цете — да четъ́т дзвезды́те, да га́тат, да врачу́ват, да умагьо́сват и съ́те челе́шки изкуства; на евре́йете пъ — све́тыте кныгы, у куйъ́ту и пы́сан, чы Бог й сто́рил небето́ и земе́те и съ́ту, дит и на ни́йа, и челе́ка, и съ́ту наре́д, какы́т пыш; на е́линете пъ й дал грама́тиката, предику́ваныту и фылусофи́йата.

Ама ле́ напры́кь туй е́линыте ны са има́л бу́квы на те́йниа йазык, а са пы́сал с финикий́ски бу́квы. И тъй и й бло млогу гудин напръ́кь. После, кът й душъ́л Паламьи́д, и й по́чнал ут а́лфа и вьи́та и й напра́выл на е́лыните сам шесна́йсе бу́квы. Ду тей Кадъм Мили́ски и й дуба́вил йош тры бу́квы. С тез деветна́йсе бу́квы са пы́сал дъ́лгьу вре́ме. По́сле пъ Симонид и й изнаме́рил и дуба́вил две бу́квы, а писа́телъ Епихарий и й изнаме́рыл тры бу́квы. И са се събра́л 24. След мло́гу гудьи́н Дионисий Граматик и й изнаме́рыл шис двугла́сни, по́сле дру́гь — 5 и дру́гь — 3 за числа́та. И тъй, мло́гье ора за мло́гу годин идва́м са събра́л 38 бу́квы.

По́сле пъ, кът са менъ́л мло́го гуды́н, са се наме́рлы по бо́жийата о́ле седемдысе́ мъ̀жйа, тры, ут куйъ́ту са превьи́л ут евре́йскы на гръ́цкы йазьи́кь [бьи́блийата]. А славйа́нските кны́гы сами́чекь св. Константьи́н, зван Ки́рил, ги й превы́л и бу́квыте й напьи́сал за ма́лку гуди́н : уне́з мно́гйете, сы́дем о́ра, и за мло́гу гуди́н са напы́сал те́йните бу́квы, а седемдысе́ — са превьи́л. Зату́й славйа́нските бу́квы са по-све́т и по́ за почи́тань, щот све́т мъж ги й измы́слил, а гръ́цките — е́линьете йазьи́чныц.

Аку льи́ пъ не́куй ърчи́, чы ны й гь напра́выл дубре́, щот и сига́ йош се пра́ват, за уба́дым тъй: и гръ́цките мло́гйа пъ́те са блы препра́вен от Акила и Симах, а по́сле и от мло́гьйе дру́гйа . Защо́т, по-ли́сну й да се препра́в по́сле, утко́лкут да се напра́в за пъ́руф пъ́кь.

Ако пы́таш гръ́цките книжо́вниц, кът нь[2] ърчьи́ш: „Кой ву й измы́слыл бу́квыте и превы́л кны́гыте, ъл у куйи́ вре́ме?“, то ма́лку уд тей зна́йат. А́ма ако пы́таш славйанските азбукарчыта, га ърчиш: „Кой ву й измы́слыл ва́шта а́збука ъл превы́л кны́гыте?“, съ́те зна́йат и за удгуво́рат: „Св. Константи́н Филосо́ф, зван Ки́рил, той му[3] й сто́рыл а́збуката и превы́л кны́гыте и бра́та му Методий.“ Йош са жувь тез, дит са гь выде́л.

И аку́ пы́таш у куйи́ вре́ме, ти́йа съ́те зна́йат и за ърчъ́т, чы през вре́мету на гръ́цкийа цар Михаи́л и на Бориса бъ́лгарскийа кнйаз, и на Ра́стица мора́вскийа кнйаз, и на Ко́цел блатенскийа кнйаз, у гуды́ната 6363 от сто́рваныту на светъ.

Има и дру́гйа о́тгуворе, куйаъ́т на дру́гу ме́сту зъ уба́дим, а сига́ ни́ма време. Тъй, бра́йкйа, Бог и й дал ра́зум на славйа́нете, на ко́гутьу сла́ва и чыс, и влас, и пукулинь сига́ и вы́нагы у бизкрай́ныте векуве́! А́мен!

Бележки

0. Това е превод на палькенски (банатски) български. 
От Уикипедия: <i>Банатските българи са български преселници, заселили се в историческата област Банат. …След преселването си в Хабсбургската монархия, банатските българи се обособяват в отделна българска етно-религиозна група със свои отличителни особености. Днес тези наши сънародници изповядват католицизма, говорят свой диалект с корени от старинните източнородопски говори, имат своя книжнина и печатни медии списвани със специално адаптирана латиница, имат самобитна материална и духовна култура с известно хърватско, унгарско, немско, а след 1919 г. и румънско и сръбско влияние. …Банатските българи произхождат от Северозападна и Централна Северна България. Изселват се на две вълни, през октомври 1688 г.. и през 1726 – 1731 г., за да се спасят след неуспеха на Чипровското въстание и последвалите го преследвания на българите-католици.</i> <a href="//bg.wikipedia.org/wiki/Банатски_българи" target="_blank">Още…</a>
Превод от съвременния български превод – Мария Пенкова, март-април 2021, с. Бърдарски Геран, България. Изказвам благодарност и на Мария Въчкова.
1. му – им, на тях; Може да означава и му, на него.
2. нь – им на тях, них
3. му – ни, на нас
