Za bukvite[0]

Pročee predi slavjanite njamacha knihi, no bidejki ezičnici, četjacha i hadaecha s čerti i rezki. Kohato se krъsticha, bjacha prinudeni [da pišat] slavjanskata reč s rimski i s hrъcki bukvi bez ustroenie. No kak može da se piše dobre s hrъcki bukvi: BOHЪ ili ŽIVOTЪ, ili DZĚLO, ili CRЬKY, ili ČAꙖŇѤ, ili ŠIROTA, ili ꙖDЪ, ili ѪDOU ili JUNOSТ, ili ѨZYKЪ[1] i druhi tjam podobni. I taka beše mnoho hodini.

Sled tova čovekoljubecъt boh, kojto urežda vsičko i kojto ne ostavja čoveškija rod bez razum, no vsički privežda kъm razum i spasenie, smili se nad čoveškija rod, izprati mu sveti Konstantin Filosofa, narečen Kiril, praveden i istinoljubiv mъž, i toj im sъstavi 38 bukvi: edni po obrazec na hrъckite bukvi, a druhi pъk spored slavjanskata reč.

Izpъrvo započna po hrъcki: te pročee kazvat „alfa“, a toj — „az“. Ot „a“ započvat i dvete azbuki. I kakto hъrcite sъstavicha svoite bukvi po obrazec na evrejskite, taka i toj — po hrъckite. Pъrvata bukva u evreite e „alef“, koeto šte reče „učenie“. Kato se zavežda otnačalo deteto na učilište, kazva mu se: „Uči se“ — tova e alef. I hъrcite, podražavajki na tova, kazvacha „alfa“. I taka se prihodi tozi evrejski izraz kъm hrъckija ezik, če kazvat na deteto „alfa“, koeto znači na hrъcki „tъrsi“ vmesto „tъrsi učenie“. Podobno na tova i sv. Kiril sъzdade bukva „az“. No kato pъrva bukva i dadena ot boha na slavjanskija rod za razvъrzvane ustata na onezi, koito črez azbukata se učat na razum, „az“ se izhovarja s široko otvarjane na ustata, a druhite bukvi se izhovarjat i proiznasjat sъs slabo raztvarjane na ustata.

Tezi sa slavjanskite bukvi i taka trjabva da se pišat i proiznasjat: a, b, v, h…[2]

Njakoi kazvat: „Zašto e sъzdal 38 bukvi, kohato može da se piše i s po-malko, kakto hъrcite pišat s 24 bukvi?“ No te ne znajat s kolko pišat hъrcite. Naistina te imat 24 bukvi, no ne izpъlvat s tjach knihite si, ta sa pribavili 11 dvuhlasni i tri za čislata: 6, 90, 900. I kato se sъberat — 38. Podobno na tova i po sъštija način sv. Kiril sъzdade 38 bukvi.

Druhi pъk kazvat: „Zašto sa slavjanskite knihi? Tjach nito boh hi e sъzdal, nito anhelite, nito pъk sa iznačalni kato evrejskite, rimskite i hrъckite, koito sa ošte otnačalo i sa prieti ot boha.“

A druhi pъk kazvat, če boh ni e sъzdal bukvite. I ne znajat, okajanite, kakvo hovorjat i misljat, kato smjatat, če boh e zapovjadal da se pišat knihi na tri ezika, kakto piše v Evanhelieto: „I imaše dъska, napisana na evrejski, rimski i elinski.“ A slavjanski tam njamaše. Zatova slavjanskite knihi ne sa ot boha.

Na tova kakvo da kažem ili što da rečem na takiva bezumci? No neka da im othovorim, kakto sme se naučili ot svetite knihi, če vsičko pored idva ot Boha, a ne ot druhiho. Boh ne e sъzdal naj-napred nito evrejskija, nito elinskija ezik, a sirijskija, na kojto e hovoril Adam, i ot Adama do potopa, i ot potopa, dokato boh razdeli ezicite pri stъlpotvorenieto, kakto piše: „Razmeseni bjacha ezicite.“

I kakto se razmesicha ezicite, taka i nravite, i običaite, i naredbite, i zakonite, i izkustvata spored narodite: na ehiptjanite se padna zememereneto, na persite, chaldeite i asirijcite — zvezdobroeneto, hadaeneto, vračuvaneto, mahьosničestvoto i vsički čoveški izkustva; na evreite pъk — svetite knihi, v koito e pisano, če boh sъtvori nebeto i zemjata i vsičko, koeto e na neja, i čoveka, i vsičko pored, kakto piše; na elinite pъk dade hramatikata, ritorikata i filosofijata.

No predi tova elinite njamacha bukvi na svoja ezik, a pišecha svojata reč s finikijski bukvi. I taka beše mnoho hodini. Posle, kato dojde Palamid, započna ot alfa i vita i sъstavi na elinite samo 16 bukvi. Kъm tjach Kadъm Miliski pribavi ošte 3 bukvi. S tezi 19 bukvi pišecha dъlho vreme. Posle Simonid iznameri i pribavi dve bukvi, a pisateljat Epicharij iznameri 3 bukvi. I sъbracha se 24. Sled mnoho hodini Dionisij Hramatik iznameri 6 dvuhlasni, posle druh — 5 i druh — 3 za čislata. I taka mnozina za mnoho hodini edva sъbracha 38 bukvi.

Posle pъk, kato minacha mnoho hodini, namericha se po božie povelenie 70 mъže[3], koito prevedocha ot evrejski na hrъcki ezik [biblijata]. A slavjanskite knihi sam sv. Konstantin, narečen Kiril, hi prevede i bukvite sъzdade za malko hodini: onezi mnozina, 7 duši, i za mnoho hodini sъzdadocha technite bukvi, a 70 — prevoda. Zatova slavjanskite bukvi sa po-sveti i po za počit, zaštoto svjat mъž hi e sъzdal, a hrъckite — elini ezičnici.

Ako li pъk njakoj reče, če ne hi e nahlasil dobre, poneže i seha ošte se nahlasjavat, šte dadem tozi othovor: i hrъckite sъšto taka mnoho pъti sa bili nahlasjavani ot Akila i Simach, a posle i ot mnozina druhi. Zaštoto po-lesno e da se nahlasi otposle, otkolkoto da se sъzdade za prъv pъt.

Ako zapitaš hrъckite knižovnici, kato rečeš: „Koj vi e sъzdal bukvite i prevel knihite, ili v koe vreme?“, to rjadko izmeždu tjach znajat. Obače ako zapitaš slavjanskite azbukarčeta, kato rečeš: „Koj vi e sъzdal azbukata ili prevel knihite?“, vsički znajat i v othovor šte rekat: „Sv. Konstantin Filosof, narečen Kiril, toj ni sъzdade azbukata i prevede knihite i brat mu Metodij.“ Ošte sa živi, tezi koito sa hi viždali.

I ako popitaš v koe vreme, to vsički znajat i šte rekat, če prez vremeto na hrъckija car Michail i na Borisa bъlharskija knjaz, i na Rastica moravskija knjaz, i na Kocel blatenskija knjaz, v hodinata 6363[4] ot sъzdavaneto na sveta.

Ima i druhi othovori, koito druhade šte kažem, a seha njama vreme[5]. Taka, bratja, boh e dal razum na slavjanite, komuto slava i čest, i vlast, i pokolenie seha i vinahi v bezkrajnite vekove, amin.

Бележки

0. Това е преводът на съвременен български книжовен език с латински букви, според както ги ползват чехите. Значи те вече са изнамерили „устроение” за писане с римски букви (и не само те). Забележете, че нашето „Г” съответства в чешки на твърдо (гърлено) „Х” (hlava – глава, pohany – погани, Bůh – Бог). Превръщането направих със скрипт автоматично и не съм правил разлика между чужди и думи със славянски корен. Единствено не намерих заместител за „Ъ” и „Ь”. Затова ги оставих. Иначе нямаше да може да се чете правилно. Ще отбележа само, че и в чешкия се среща „Ъ”. Просто не се пише (прст, смрт). В някои случаи това променя четенето на самата дума (smrt – смрът (смърт), vzduch - вздух (въздух)). Ако попитате чехи за буквата „Ъ“ по-скоро ще кажат, че не съществува.
Източник: <a target="_blank" href="https://chitanka.info/text/16262-za-bukvite">Читанка</a>
1. ДЗѢЛО [дзяло] (старобълг.) — много, твърде; ЦРЬКꙐ — църква; ЧАꙖНЬѤ [чаянье] — очакване, надежда; ШИРОТА — ширина, обхват; ꙖДЪ [яд] — отрова; ѪДОУ [онду] — къде; ЮНОСТЬ — младост; ѨЗꙐКЪ [йензыкъ] — език.
2. В някои от преписите са изредени всички букви на славянската азбука, като се посочва и кои са създадени по гръцки образец. Това пълно изреждане трябва да се смята за съставна част на авторския текст, а не за късна добавка на преписвачите (интерполация).
3. Става дума за преводът на седемдесетте (Septuaginta), осъществен по времето на египетския цар Птолемей II Филаделф.
4. Годината 6363 от сътворението на света, изчислена по византийското летоброене (6363–5508), е 855. Някои изследователи имат основание да допускат, че Храбър използва александрийската система на летоброене (6363–5500=863). Други изследователи пък смятат, че годините 855 и 863 отразяват две фази в създаването на славянската писменост.
5. Изразът „а сега няма време“ може да се тълкува по два начина: или Черноризец Храбър е бързал по някакви причини да зъвърши творбата си или изразът може да се схваща като „сега не му е времето“.

