За буквите[1]

'На̀чи преду̀, словѐнете[2] нѐмаа кнѝги, ми[3] черта̀еа с чрътѝ и рѐзки, по̀ганье[4] съ̀ще. Кат' са кръстѝа, бѐа прину̀дени да пишат словѐнската реч с рѝмски и гръ̀цки бу̀кви, без на̀годе[5]. Ма къ моо[6] са пѝше добрѐ с гръ̀цки бу̀кви БОГ или ЖИВО̀Т, или ДЗЀЛО, или ЦРЪ̀КВА, или ЧА̀КАНЕ или ШИРОТА̀, или ЙАД или КЪДЀ, или Ю̀НОСТ, или ЕЗИК и дру̀ги тем подо̀бни. И така̀ бѐше мо̀гу го̀дин[7].

След тава̀ човеколю̀беца Бог, дѐка[8] сѝчко урѐжда и не оста̀ва човѐшкиа род без ра̀зум, ми сѝчко привѐжда у разу̀м и спасѐние, са смилѝ над словѐнскиа род и им изпра̀ти светѝ Константѝн Филосо̀фа, дѐка му вѝкат Кирил, пра̀веден и истинолюбѝв мъж, та им сътворѝ трѝйсе и о̀сем бу̀кви, еднѝ по гръ̀цки тертѝп[9] дру̀ги по словѐнската реч.

Изпръ̀во[10] почна̀ по гръцки: тиа на̀чи вѝкат „алфа”, а той „аз“. От „а“ по̀чват и дветѐ азбу̀ки. И къ гръ̀ците съста̀виа тѐйните си бу̀кви по еврѐйските, такѐе и он[12] по гръ̀цките. Пръ̀вата бу̀ква на еврѐетеа[11] „алеф”, койо̀ шъ речѐ „у̀ченье”. Кат' са во̀ди дете на учѝлище му са вѝка: „Учѝ са” – тава̀а[11] алеф. И гръ̀ците подража̀вайки на тава̀[13], вѝкаа „алфа”. И така̀ са наго̀ди то̀а еврѐйски ѝзраз към гръ̀цкиа език, та вѝкат на детѐто „алфа“ дек' зна̀чи „тръсѝ“ вмѐсто „тръсѝ у̀ченье“. Тем подо̀бно и св. Кирил сътворѝ бу̀ква „аз“. Ма като пръ̀ва буква и да̀дена от Бога на словѐнскиа род за развръ̀званье на уста̀та „аз“ са изгова̀ра с широ̀ко отво̀рени у̀ста а дру̀гите бу̀кви са изгова̀рат и произна̀сат с по-ма̀лко разтва̀ранье на уста̀та.

Тиа са словѐнските бу̀кви и така̀ трѐбва 'а са пѝшат и произна̀сат: а, б, в, г…

Нѐкои глъчъ̀т „Що а сътворѝл трѝйсe  и о̀сем бу̀кви, кат' моо са пѝше и с по-ма̀лко, ка и гръ̀ците пишат с два̀йсе и чѐтири?” И не зна̀ат с ко̀лко пѝшат гръ̀ците. Ѝмат вѐрно гръ̀ците 24, ма не пъ̀лнат с тех кнѝгите си, ми са доба̀виле едина̀йсе двугла̀сни и три за числа̀та – шес, деведесѐ и девѐтстотин, и кат' ги събѐреш тамъ̀н 38. Тем подобно и по тоа на̀чин сътворѝ светѝ Кирил 38 бу̀кви.

Дру̀ги па глъчъ̀т: „За кво са словѐнските кнѝги? Нѝ ги е Бог сътворѝл, ни а̀нгеле, ни па са изко̀нни, ка са еврѐйските, рѝмските и гръ̀цките, дѐка са от врѐме оно̀ и са с Бо̀жия по̀мош' приѐти.”

А дру̀ги па са на мнѐнье, че сам Бог ни е сътворѝл писмена̀та и у нѐсвес глъчъ̀т ока̀йаните! Мѝслат, че на три езѝкаа повелѝл Бог да са кнѝгите, понѐже у евангѐлието пѝше: „И ѝмаше та̀ма дъскъ̀, напѝсана на еврѐйски, рѝмски и ѐлински.” А на словѐнски там нѐмаше, така̀ че не съ словѐнските кнѝги от Бога.

Кво да ка̀жеме на тава̀ и ли кво да речѐме на тиа безу̀мци? Оба̀че шъ им речѐме къ си зна̀еме, къ си го пѝше по кнѝгите, че сѝчкоо от Бога, а не от дру̀гиго. Най-напрѐде Бог нее сътворѝл ни рѝмскиа ни елѝнскиа, ни еврѐйскиа, ми сирѝйскиа, дѐка Ада̀м е приказва̀л на нѐго, и от Ада̀ма до пото̀па, и от пото̀па до стлъпотворѐнието, къ си пѝше „Размѐшани бѐа езѝците.

И ка са размѐшаа езѝците, така̀ и нра̀вете обича̀ете и у̀ставете и зако̀нете и изку̀ствата по езѝците: на егѝптйанете - землемѐреньето, на персѝйците, и асирѝйците - звездобро̀йството, влъшѐбството, врачу̀ваньето, магьо̀сничеството и сѐко човѐшко умѐние; на еврѐете – светѝте кнѝги, дѐка а пѝсано, че Бог сътворѝ небѐто и земьъ̀та и сѝчко на нѐа, и човѐка и сѝчко порѐд къ си пѝше; на елѝнете па да̀де грама̀тиката рито̀риката и филосо̀фиата.

Ма преду̀ тава̀ ѐлинете нѐмаа бу̀кви на сво̀йа езѝк, ми пѝшеа сво̀йта реч с финикѝйски бу̀кви. и така̀ бѐше мо̀гу го̀дини. По̀сле, откъ̀ дойдѐ Паламѝд, почна̀ от а̀лфа и вѝта и им съста̀ви на ѐлинете са̀мо шесна̀йсе бу̀кви. Към тех Кадъ̀м Милѝски им прило̀жи още три бу̀кви. С тия деветна̀йсе бу̀кви пѝшеа мо̀го годѝни. По̀сле Симонѝд изнамѐри и доба̀ви още 3 бу̀кви, а писа̀тела Епиха̀рий изнамѐри 3 бу̀кви. И са събра̀а два̀йсе и чѐтири. След мно̀го годѝни Дионѝсий Граматѝк изнамѐри шес двугла̀сни, по̀сле нѐкой друг — 5 и още нѐкой — 3 за числа̀та. И така̀ могу о̀ра за мо̀гу годѝни събра̀а 38 букви.

По̀сле па, когѝ мина̀а мо̀го годѝни, са намѐриа по Бо̀жие повелѐнье седемдесѐ мъ̀же, кои го превѐдоа от еврѐйски на гръ̀цки езѝк Писа̀нието. А словѐнските кнѝги сам-саменѝчък Свети Константѝн, нарѐчен Кѝрил ги превѐде и бу̀квите сътворѝ за нѐколко го̀дин. А онѝа — 7 ду̀ши за мо̀го годѝни устро̀иа тѐйните пѝсмена, а 70 — прѐвода. Затава̀ словѐнските бу̀кви са по-светѝ и по̀ за чест, що̀то светѐц ги е сътворѝл, а гръ̀цките — ѐлине по̀ганье.

Ако па нѐкой речѐ, че ги нѐа напра̀ил добрѐ, понеже и сегѝ са допра̀ват още, шъ ви дадѐме тоа о̀тговор: и гръ̀цките съ̀що мо̀гу пъ̀ти са билѐ донага̀ждани от Акила и Симах, а по̀сле и от мо̀гу други. Що̀то по-лѐсноо да са донаго̀ди по-по̀сле отко̀лко'а са напра̀и нѐщо за пръ̀ви път.

Ако пѝташ гръ̀цките книгчѝи кат' ги сглъчѝш: „Кой ви напра̀и писмена̀та или ви превѐде кнѝгите, или в кое врѐме?”, то рѐдко нѐкой от тех шъ зна̀а. Но ако пѝташ словѐнски кнѝжник, кат' го сглъ̀чиш: „Кой ви сътворѝ бу̀квите или ви превѐде кнѝгите?” сѝчки зна̀ат и отгова̀райки шъ речъ̀т: „Светѝ Константѝн Филосо̀ф, нарѝчан Кѝрил, той ни сътворѝ пѝсмената и кнѝгите превѐде, и брат му Мето̀дий.” Още са жѝви онѝа, дѐка са ги вижда̀ле.

И ако попѝташ в койо̀ врѐме, то сѝчки зна̀ат и шъ речъ̀т, че през врѐмето на гръ̀цкиа цар Михаѝл и на Борѝса бъ̀лгарскиа кньаз, и на Ра̀стица мора̀вскиа кньаз, и на Ко̀цел бла̀тенскиа кньаз, в годѝната 6363 от създа̀ваньето на светъ̀.

Има и дру̀ги о̀тговори, кои на дру̀го мѐсто шъ ги ка̀жеме, ма сегѝ баш му нѐа врѐмето. Така̀, бра̀тьа, Бог е дал ра̀зум на словѐнете, нѐму сла̀ва и чес', и влас', и поколѐнье сегѝ и вѝнаги в безконѐчните вековѐ, амѝн.

Бележки

1. Мой превод на произведението на родното ми наречие. Това е говор от северозападна България от врачанска област белослатинска околия.
Във фонетично отношение се отличава с по-твърди гласни и почти никакво йотиране (о̀да - ходя, права – правя, отварам – отварям, големиа – големия). Поради тази причина никъде не съм употребил „я“. Тази буква дори ясно се чува като „и“+„а“, а не „я“. Така и съм изписавал думите. Често се наблюдава смегчаване на гласната след „н“ при думите от среден род (ора̀нье, стрѝганье, у̀ченье и др.). Тази особеност се наблюдава повече в селата.
Буквата „а“, когато е неударена е силно потъмнена и се чува по-скоро като „ъ“. Писал съм „ъ“ само, когато гласната е под ударение. В другите случаи съм писал „а“, както е в книжовния правопис ( глава - гла̀ва/главъ̀, дъска – дъ̀ска/дъскъ̀, коза̀ – козъ̀). Съществителните от мъжки род в множествено число по-често приемат окончание „е”,когато се състоят от повече от две срички (гълъбе, писателе, слушателе, овчаре).
Друг отличителен белег е намалената употреба на „х“ - буквата просто се изпуска (у̀бав – хубав, о̀ра – хора и тн.). Краесловното „т“ също често се изпуска (шес – шест, чес – чест). Звучните съгласни също често се потъмняват и дори изчезват (на̀чи – зна̀чи, у̀баф – хубав, вежлиф - вежлив, сѝчко – всѝчко, рѐтко - рядко). Ударенията в думите падат на най-различни места в зависимост от мелодиката на изречението или това, върху което иска да наблегне говорещия (дъ̀ски/дъскъ̀, „За̀твори ги тиа у̀ста!” (ж.р. мн.ч.) ).
За по-добро представяне на начина на четене, грижливо поставих ударения на всяка дума с повече от една сричка.
По отношение на граматиката говорът се отличава с непроменливо местоположение на частицатата за отрицание при глаголите (не пие ми са - не ми се пие, не наяде са – не се наяде, не съблачай са – не се събличай, не видех го…). По̀ на запад ще чуете често местоименията „он, она, оно, они“ вместо „той, тя, то, те“, както и 1во л. ед. ч., звучащо като 1во л. мн. ч. (одим - ходя, видим – видя). По тази причина често ще чуете „о̀диме” – ходим, „вѝдиме” – видим и т.н. Също често срещана е употребата на „ꙗзе“ и „ꙗ“ вместо „аз“ за 1во л. ед. ч.(От цѐло село са̀мо ꙗ̀зе вѝкам аз.) Пълен член почти не се използва. Има и доста други особености, като те се променят от село на село, „но сега не му е времето“.
Говорът е разпространен на запад от ятовата граница – всички е-кат (нема, требва, бегам…).
Примери как звучи в различните населени места можете да чуете във филма <a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=6BNLVezUaVQ">„Резерват Северозапад”</a>.
2. Запазих „О” като в ръкописа, тъй като всеки от този край ще разбере значението. Иначе биха казали „славйане” под влияние на книжовния език.
3. Ми, Ами, Ма, Ама - Но
4. По̀ган – мръсен, нечистоплътен човек, нечестивец, друговерец, поганец.
5. Приспособление за удобство, устройство и т.н.
6. „моо са“ - може да се.
7. го̀дин – години (На колко го̀дин си?).
8. дека - къде, където, който, която, което, които, че.
9. тертип м.(от арабски) - начин, ред, устройство, образец.
10. Метатезата (премятането на гласна през съгласни) е често срещано явление, като това води до промяна и на други букви в думата (първи – пръ̀ви, бързо – бръ̀же, тръгвам – тръ̀гам, хвърлям – фръ̀гам, хвърчи – фръ̀чи).
11. Глаголът „съм” (3 л. ед. ч.) често се слива с предходната дума, към която се отнася и променя звученето си според нея.
12. „он, она, оно, они“ вместо „той, тя, то, те“. По-често се чува във Враца, поради стичане на население от селата в търсене на прехрана и все още по селата.
13. Тава̀ – това; тавъ̀ – тава (плитък метален съд за печене).
