О ПИ́СМЕНЕХ[0]

Словане́ др̌и́в, покуд бꙑли поганꙑ, немѣли пи́сма, але почи́тали а вѣщили чртами а за́р̌езꙑ. Кдꙑж пак бꙑли покр̌тѣни, снажили се пса́т слованскоу р̌еч р̌и́мскꙑ́ми а р̌ецкꙑ́ми пи́сменꙑ без додатечне́ у́правꙑ. А ктерак йе можно добр̌е пса́т р̌ецкꙑ́ми пи́сменꙑ боґъ – Бу̊г небо животъ – живот небо дзѣло – велми небо црьковь – хра́м небо чловѣкъ – чловѣк небо широта – ши́р̌е небо шчедротꙑ – щѣдрост небо ядь – йи́дло небо оду – кде небо юность – мла́ди́ небо ęзꙑкъ – язꙑк, на́род а йина́ слова тѣмто подобна́. А так тому бꙑло много лет.

Потом вшак Бу̊г милуйи́ци́ лиди, ктерꙑ́ вшехно р̌и́ди́ а ненеха́ва́ лидске́ поколени́ без вздѣла́ни́, нꙑ́брж пр̌ива́ди́ вшехнꙑ к позна́ни́ а спа́се, слитовал се над на́родем слованскꙑ́м а послал му свате́го Константина Философа, р̌ечене́го Цꙑрила, муже справедливе́го а оправдове́го, а тен йим вꙑтвор̌ил тр̌ицет осм пи́смен, йеднак подле соуставꙑ р̌ецкꙑ́х пи́смен, йеднак подле слованске́ р̌ечи.

Зачал првни́м пи́сменем подле р̌ечтинꙑ: они тотиж алфоу а он азем. Пи́сменем а се зачи́нало обойи́ пи́смо. А яко Р̌екове́ так учинили, абꙑ наподобили жидовска́ пи́смена, так он р̌ецка́. Жиде́ тотиж майи́ яко првни́ пи́смено алеф, цож се вꙑкла́да́ такто: ти, ктер̌и́ вꙑучуйи́, кдꙑж се к ним пр̌иведе ди́тѣ, р̌екноу му: „уч се“, цож йест алеф. А то наподобили Р̌екове́ а р̌екли: алфа. Так се пр̌изпу̊собил терми́н жидовске́го вꙑ́кладу слованске́му язꙑку, же се прави́ ди́тѣти ми́сто „уч се“ гледей, неботь алфа знамена́ в р̌ецке́м язꙑку: гледей. Ти́м се р̌и́дил и сватꙑ́ Цꙑрил а учинил првни́м пи́сменем азъ. Понѣвадж вшак йе азъ првни́м пи́сменем а йе да́но од Бога слованске́му на́роду к отевр̌ени́ у́ст, абꙑ розумѣли ти, кдо се учи́ пи́сму, вꙑсловуйе се велкꙑ́м розевр̌ени́м у́ст, кдежто йина́ пи́смена се вꙑсловуйи́ а прона́шейи́ малꙑ́м отевр̌ени́м у́ст.

Тото йсоу слованска́ пи́смена а такто се майи́ пса́т а вꙑслововат: а б в ґ д е ж дз з и и ґ’ (д’) к л м н о п р с т ꙑ у х о (от) к (щ) ц ч ш ъ ь ѣ ю йо о ę тг (ф) х (павоуковите́).

Нѣктер̌и́ овшем нами́тайи́: проч вꙑтвор̌ил тр̌ицет осм пи́смен? Вждꙑть се му̊же пса́т и менши́м почтем, яко пи́ши́ Р̌екове́ двацети чтꙑр̌ми? Ти вшак невѣди́ пр̌еснѣ, колика пи́ши́ Р̌екове́. Майи́ сице чтꙑр̌иадвацет пи́смен, але та йим к псани́ нестачи́. Прото си к ним пр̌идали йедена́цт двойгла́сек а тр̌и чи́селне́ знакꙑ про шест, девадеса́т а девѣт сет, также догромадꙑ йих йест тр̌ицет осм пи́смен.

Йини́ опѣт прави́: Нач йсоу слованска́ пи́смена? Ани Бу̊г йих нествор̌ил ани андѣле́, ани нейсоу од првопоча́тку яко жидовска́, р̌ецка́ а р̌и́мска́, йеж йсоу од поча́тку а йсоу пр̌ията Богем.

Йини́ засе се домни́вайи́, же Бу̊г са́м вꙑтвор̌ил пи́смена – а убожа́ци нейсоу си вѣдоми того, цо млуви́ – а же Бу̊г пр̌ика́зал, абꙑ йен в тр̌ех язꙑци́х бꙑло Пи́смо, як йе пса́но в еванґелиу: И бꙑла дестичка напса́на жидовскꙑ а р̌и́мскꙑ а р̌ецкꙑ. Слованскꙑ вшак ту нени́.

Цо тѣмто лидем одпови́ме анебо цо р̌екнеме таковꙑ́мто пошетилцу̊м? Нуже, р̌екнеме йим зе сватꙑ́х книг, як йсме се научили, же вшехно йе од Бога кона́но поступнѣ, николи найедноу. Неботь Бу̊г нествор̌ил напр̌ед язꙑк жидовскꙑ́ ани р̌и́мскꙑ́ ани р̌ецкꙑ́, нꙑ́брж язꙑк сꙑрскꙑ́, ктерꙑ́м млувил те́ж Адам, а од Адама до потопꙑ а од потопꙑ аж до те́ хви́ле, кдꙑ Бу̊г роздѣлил язꙑкꙑ пр̌и ставѣни́ вѣже, як йе пса́но: Кдꙑж зматенꙑ бꙑлꙑ язꙑкꙑ ...

А яко язꙑкꙑ, так бꙑлꙑ роздѣленꙑ мези на́родꙑ и мравꙑ а обꙑчейе а зр̌и́зени́ а за́конꙑ а наукꙑ: Еґꙑптьану̊м пр̌ипадла ґеометрие, Першану̊м а Chалдеу̊м а Асꙑр̌ану̊м астролоґие, коузелництви́, ле́кар̌стви́, чарова́ни́ а вшецка вѣда лидска́, Жиду̊м пак свате́ книгꙑ, в нихж йе пса́но, ктерак Бу̊г створ̌ил небе а земи а вше, цо на ни́ йест, и чловѣка а вшехно по пор̌а́дку, якож йе пса́но. Геле́ну̊м пак пр̌ипадла ґраматика, ре́торика а философие.

Пр̌ед ти́м вшак Геле́нове́ немѣли пи́сма про сву̊й язꙑк, нꙑ́брж псали своу р̌еч пи́сменꙑ фоиницкꙑ́ми. Так тому бꙑло много лет, аж конечнѣ пр̌ишел Паламе́дес, а тен почал од алфꙑ а бе́тꙑ а вꙑналезл Геле́ну̊м толико шестна́цт пи́смен. Кадмос Миле́тскꙑ́ йим пак пр̌идал тр̌и пи́смена (Й, й, ц). А так псали по много лет деватена́цти пи́сменꙑ. Потом Симонидес вꙑнашел а пр̌идал двѣ пи́смена (г, вв) а Епихармос тлумочни́к вꙑналезл тр̌и пи́смена (з, кс, ꙑ). И себрало се йих чтꙑр̌иадвацет. По многꙑ́х пак ле́тех ґраматик Дионꙑсиос вꙑналезл шест двойгла́сек, пак нѣкдо йинꙑ́ пѣт а йинꙑ́ тр̌и чи́селне́ знакꙑ. А так мнози́ за много лет дали стѣжи́ догромадꙑ тр̌ицет осм пи́смен.

Потом пак по уплꙑнути́ многа лет на розказ Божи́ нашло се седмдеса́т мужу̊, ктер̌и́ пор̌и́дили пр̌еклад (Старе́го за́кона) з жидовске́го язꙑка на р̌ецкꙑ́. Але покуд йде о слованске́ книгꙑ, йединꙑ́ сватꙑ́ Константин р̌еченꙑ́ Цꙑрил и пи́смена про нѣ вꙑтвор̌ил и книгꙑ пр̌еложил в нѣколика ма́ло летех, кдежто у них мнози́ по много лет, седм йих пи́смо управовало а седмдеса́т пр̌еклад. Прото слованска́ пи́смена йсоу посва́тнѣйши́ а у́цтꙑгоднѣйши́, неботь сватꙑ́ муж йе вꙑтвор̌ил, кдежто р̌ецка́ Геле́нове́ погане́.

А р̌екне-ли кдо, же йих невꙑтвор̌ил добр̌е, протоже се йещѣ управуйи́, одпови́ме йим: р̌ецка́ ровнѣж многокра́т управовали Аквилас а Сꙑммахос а потом мнози́ йини́. Йе йистѣ многем снаднѣйши́ поздѣйи пр̌етва́р̌ет, неж попрве́ вꙑтвор̌ит.

Ота́жеш-ли се тедꙑ р̌ецкꙑ́х литера́ту̊ а р̌екнеш: Кдо ва́м вꙑтвор̌ил пи́смена небо пр̌еложил книгꙑ небо в ктере́ добѣ? – ту ма́локдо з них то ви́. Ота́жеш-ли се вшак слованскꙑ́х списователу̊: Кдо ва́м вꙑтвор̌ил пи́смена небо книгꙑ пр̌еложил? ту вшихни то вѣди́ а одпови́дайи́це р̌екноу: Сватꙑ́ Константин Философ р̌еченꙑ́ Цꙑрил, тен на́м и пи́смена вꙑтвор̌ил и книгꙑ пр̌еложил, а йего братр Методѣй. Неботь йсоу йещѣ живи́ ти, ктер̌и́ йе видѣли.

А ота́жеш-ли се, в ктере́ добѣ, и то вѣди́ а р̌екноу, же в добѣ   М и х а е л а , ци́сар̌е р̌ецке́го, а   Б о р и с е , кни́жете булгарске́го, а   Р а с т и ц е , кни́жете моравске́го, а   К о ц е л а , кни́жете Блатенске́го граду,[1] в летех од створ̌ени́ свѣта шест тиси́ц тр̌и ста шедеса́т тр̌и.[2]

Йсоу таке́ йине́ одповѣди, йеж пови́ме йинде, нꙑни́ нени́ к тому пр̌и́годна́ доба. Таковоу вздѣланост, братр̌и, дал Словану̊м Бу̊г. Йему будиж сла́ва а чест а моц а кланѣни́ нꙑни́ и вждꙑцкꙑ и по нескончене́ вѣкꙑ. Амен.

Бележки

0. Това е текстът на чешкия превод, написан с български и някои общокирилски букви. Запазих ударенията на буквите, така както са в чешки език. Решенията ми за някои букви заслужават обяснениe.
Чешкото меко „Х” се пише с латински букви: „ch”. Българското съответствие е „Х”. За твърдото им гърлено „Х” съм използвал „Г”, както се ползва в <a target="_blank" href="https://cs.wikipedia.org/wiki/Ukrajin%C5%A1tina#Abeceda_a_v%C3%BDslovnost">украински</a>. Нашето „Г” съответства в чешки на твърдо (гърлено) „Х” (hlava – глава, pohany – погани, Bůh – Бог). Звукът „Г” те означават с „G” и го използват само за чужди думи (galanterie, gladiátor). Украинците ползват знака „Ґ” за да означат звука „Г”.
„Ě” = „Ѣ” – чете се йе. Достигнах до това решение след като се убедих, че почти навсякъде тази буква съвпада с ЯТ(Ѣ) както би било в правописа ни до 1945 г. (člověk, těmto, vzdělání, svět). В някои случаи (според произхода на думата) буквата съответства на Ѧ (devět – девет, mě – ме). Твърдото „И”=„Ꙑ”. Установих, че където в чешки има твърдо „И” то в старобългарски се е пишело „Ꙑ” (jazyk – ѧзꙑкъ, bylo – бꙑло). В руски и днес е така, само че се ползва „Ы“. Вече е доста трудно да отличиш този звук при слушане. Децата в училище учат наизуст т. нар. <a target="_blank" href="https://www.umimecesky.cz/cviceni-i-y-vyjmenovana-slova">Vyjmenovaná slova</a>. Това са думи, в които между две съгласни се пише „Y“. Сиреч самите чехи трудно правят разлика. Аз доста често можех да предположа успешно как се пише дадена дума – с „Y” или с „I”, благодарение на остатъците познания по руски от училище.
„Ř“ = „Р̌“ – звучи като едновременно изговаряне на „РЖ“ или „РШ“ (при потъмняване).

Заглавието в източника е: „MNICH CHRABR: „O PÍSMENECH“ (SPIS NA OBRANU SLOVANSKÉHO PÍSMA)”.
Източник: <a target="_blank" href="http://www.moraviamagna.cz/pismo/p_chrabr.htm">http://www.moraviamagna.cz/pismo/p_chrabr.htm</a>


Леґенда: ь – мѣккꙑ́ йер; ъ – тврдꙑ́ йер. Виз абецеда.
1. – Кни́же Сватоплук ту нени́ (к року 863) йещѣ йменова́н (тегдꙑ му бꙑло аси 16 лет). Ве Фулдскꙑ́х ана́лех йе попрве́ йего йме́но уведено к року 869, патрнѣ цобꙑ кни́жете нитранске́го (позн. ПШ).
2. – Значноу несна́з пу̊соби́ рок вꙑналезени́ слованске́го пи́сма: 6363 од створ̌ени́ свѣта, тй. одечтеме-ли 5508 подле е́рꙑ бꙑзантске́, рок 855. Подле Живота Константинова вшак соувиси́ сеставени́ слованске́го пи́сма Константинем с моравскоу мисии́. Прото се пр̌едпокла́да́, же зде се почи́тайи́ ле́та подле е́рꙑ александрийске́ неболи анниановске́, тй. 6363 – 5500, цож да́ва́ рок 863. На тенто поздѣйши́ летопочет указуйе и Коцелово пу̊собени́ на Блатенске́м градѣ аж в летех 861-884.
Неви́ме овшем, зда Константин сву̊й вꙑна́лез нехтѣл уплатнит йиж др̌и́ве у македонскꙑ́х Словану̊, в йейихж кни́жецтви́ на йигу Македоние по йистоу добу пу̊собил йего братр Методѣй яко бꙑзантскꙑ́ ґуверне́р (страте́ґ). Тедꙑ на у́земи́ в безпростр̌едни́ за́ймове́ сфе́р̌е Бꙑзанце, цож могло наразит на непохопени́ зе странꙑ патриархꙑ Фотиа.
Петр Шими́к (2005).


